https://youtu.be/kHiuZiu8lsg Thus far we've examined how ignorance can be strategically created and also how it can
https://youtu.be/kHiuZiu8lsg Giang Na 20/10/2016 ta đã kiểm tra cách để tạo nên sự thiếu hiểu biết lâu dài
inadvertently emerge out of pervasive psychological and social processes. What happens when interested
và cách nó có thể vượt qua các quá trình xã hội và tâm lý phổ biến một cách vô tình
parties disagree about whether ignorance should be maintained or knowledge sought out? Excellent
điều gì xảy ra khi các bên bất đồng quan điểm về việc sự thiếu hiểu biết nên được duy trì hay bộc lộ hết những gì mình biết
examples may be found in disputes regarding the regulation of scientific research and
có thể thấy các ví dụ điển hình khi xảy ra các xung đột liên quan đến việc tiến hành nghiên cứu khoa học
technological development. There are long-running debates about the extent to which scientists,
và phát triển công nghệ. có những cuộc tranh luận kéo dài về phạm vi
engineers, and other creative enterprises can and should be regulated, and if so by
mà các nhà khoa học, kỹ sư và các tổ chức sáng tạo có thể và nên được vận hành
whom and on what grounds. The question of whether experiment X should
bởi ai và bằng hình thức nào. câu hỏi về việc liệu thí nghiệm X nên được tiến hành
be performed or technology Y developed is perennial. The most difficult versions of
hay công nghệ Y được phát triển là câu hỏi lâu dài. phiên bản khó nhất của câu hỏi này
this question arise when pursuing the object of one's curiosity violates others' deeply
được nêu lên khi việc một người cố gắng giải đáp sự tò mò ảnh hưởng đến mục tiêu của người khác
held values or ethical principles, or induces great fear. These issues have a lengthy history.
chứa đựng các giá trị và quy tắc đạo đức, hay làm tăng sự sợ hãi. những vấn đề này có một lịch sử lâu dài
Popular images of scholars and scientists pursuing knowledge with horrific consequences
những hình ảnh thường thấy khi các học giả và các nhà khoa học theo đuổi kiến thức với những hậu quả khôn lường
for themselves and others range from the 16th-century legend of Faustus to Frankenstein to Bruce
cho chính họ và những người khác dấy lên từ huyền thoại thế kỷ 16 của Faustus đến Frankenstein
Banner (the Hulk). Present-day examples of scientific research and technological developments
đến Bruce Banner(Hulk). những ví dụ ngày nay về nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
evoking this kind of conflict include stem cell research, human cloning, the Large Hadron
gợi lên những sự mâu thuẫn như thế này bao gồm nghiên cứu về tế bào thân cây, nhân bản tế bào người, máy gia tốc hạt lớn
Collider, and genetic modification of food crops.
và canh tác thực phẩm hữu cơ
Before it began operations, fears that the Large Hadron Collider could generate a black
trước khi tiến hành, người ta lo rằng máy gia tốc hạt lớn có thể sẽ tạo ra một hố đen
hole that would swallow the Earth made international headlines, and debates over its safety have
gây hại cho hành tinh này, thu hút sự chú ý của dư luận quốc tế, và các cuộc tranh luận liên quan đến sự an toàn
continued, including lawsuits intended to halt its operation. The nub of the problem
vẫn tiếp diễn, bao gồm các vụ kiện cáo nhằm trì hoãn việc tiến hành. dĩ nhiên vấn đề này
of course is risk, and a peculiarly modern version of risk at that. The sociologist Ulrich
sẽ kéo theo mối nguy hại và đặc biệt là mối nguy hại mới
Beck's (1992) classic work crystallized a distinction between older and newer risks
công trình tiêu biểu của nhà xã hội học Ulrich Beck (1992) đã chỉ ra sự khác biệt giữa các mối nguy hại mới và cũ
associated with experimentation and exploration. The older risks were localized and often restricted
liên quan đến thử nghiệm và nghiên cứu. những mối nguy hại cũ thường xảy ra ở các địa phương và hạn chế
to the risk-takers themselves. The new risks, according to writers like Beck, are global
với những người ưa mạo hiểm. theo các nhà văn như Beck, những mối nguy hại mới,
and catastrophic. The concerns about the Large Hadron Collider fit Beck's definition of the
thường xảy ra khắp mọi nơi và khôn lường hơn. những mối lo về máy gia tốc hạt lớn khớp với định nghĩa của Beck
new risks. When fears about proposed experiments or technological
về những mối nguy hại mới. khi những nỗi lo về các thí nghiệm và phát triển công nghệ đề xuất
developments concern the potential misuse of potentially beneficial research or technology,
liên quan đến khả năng tiến hành sai các công nghệ hay nghiên cứu có tiềm năng
disputes of this kind are known as "dual use dilemmas". There's a broad active network
những cuộc tranh luận như thế gọi là "lưỡng đề dùng kép". có rất nhiều nhà nghiên cứu chủ động
of researchers on this topic. I participated in a research workshop at The Australian National University
trong đề tài này. tôi đã tham gia một hội thảo nghiên cứu ở trường Đại học Quốc Gia Úc
on this topic, from which a book emerged with contributions from scientists, ethicists,
về chủ đề này. qua đó một cuốn sách đã ra đời dựa trên những ý kiến đóng góp của các nhà khoa học, các nhà đạo đức học
and social scientists. Probably the most famous example is the controversy
và các nhà khoa học xã hội. ví dụ tiêu biểu nhất có lẽ là cuộc tranh luận
arising from the development of nuclear fission technology, which gave us the means to nuclear
một mặt liên quan đến công nghệ phân hạch hạt nhân, nền tảng của chiến tranh hạt nhân
warfare on the one hand but numerous peacetime applications on the other. The fiercest debates
mặt khác liên quan đến nhiều ứng dụng trong thời bình. các cuộc tranh luận gay gắt nhất hiện nay
these days on dual use dilemmas focus on biological experiments and nanotechnology. The American
về lưỡng đề dùng kép tập trung vào công nghệ nano và các thí nghiệm sinh học
National Research Council report listed"experiments of concern" as those including any of the
báo cáo của Hội đồng nghiên cứu quốc gia Hoa Kỳ đã liệt kê "các thí nghiệm cần quan tâm"
following capabilities: 1. demonstrating how to render a vaccine ineffective;
bao gồm những khả năng như: 1. chứng minh cách để phản lại một vaccine không hiệu quả
2. enhancing resistance to therapeutically useful antibiotics or antiviral agents;
2. tăng cường sức đề kháng của các tác nhân kháng sinh và kháng vi rút
3. enhancing the virulence of a pathogen or render a non-pathogen virulent;
3. tăng cường tính độc của tác nhân gây bệnh hoặc phản lại một tác nhân mang độc
4. increasing the transmissibility of a pathogen; 5. altering the host range of a pathogen;
4. tăng cường khả năng lây truyền của một mầm bệnh; 5. thay đổi phạm vi của một mầm bệnh
6. enabling the evasion of diagnosis and/or detection by established methods; and
6. bỏ qua chẩn đoán và phát hiện bệnh bằng các phương pháp có sẵn
7. enabling the weaponization of a biological agent or toxin.
7. trang bị các tác nhân sinh học hoặc độc tố
There are three kinds of concern underpinning dual-use dilemmas. The first arises from foreseeable
có ba mối lo ngại về lưỡng đề dùng kép. thứ nhất là từ việc dùng sai
misuses that could ensue from an experiment or new technology. Most obvious are experiments
có thể thấy trước từ một thí nghiệm hay công nghệ mới. minh chứng rõ ràng nhất là các thí nghiệm
or developments intended to create weapons in the first place. Examples include the German
và phát minh nhằm trang bị các nhân tố từ bước đầu tiên. bao gồm trách nhiệm của các nhà khoa học Đức
scientists responsible for gas warfare in World War I and American scientists responsible
về chiến tranh hơi độc trong thế chiến I và các nhà khoa học Mỹ
for atomic warfare at the end of World War II. But not as obvious are the opportunities
về chiến tranh nguyên tử cuối thế chiến II. nhưng những minh chứng đó không rõ ràng bằng các cơ hội
to exploit nonmilitary research or technology. An example of potential misuse of a rather
khai thác các nghiên cứu phi quân sự hay công nghệ. một minh chứng của việc dùng sai
mundane technology would be terrorists or organized crime networks exploiting illegal
công nghệ được tạo ra là các cuộc khủng bố và tội phạm có tổ chức lạm dụng
botox manufacturing facilities to distill botulinum toxin.
ma túy bất hợp pháp để chưng cất độc tố botulinum
Research results published in 2005 announced the complete genetic sequencing of the 1918
kết quả nghiên cứu công bố năm 2005 cho biết hậu quả di truyền của năm 1918
influenza A (H1N1) virus (also known as. the "Spanish flu") and also its resurrection using
bao gồm vỉ rút cúm A (H1N1)  (hay còn gọi là "cúm Tây Ban Nha") và sự phục hồi
reverse genetic techniques. This is the virus that killed between 20 and 100 million people
sử dụng kỹ thuật di truyền trái chiều. đây là dịch bệnh đã làm chết từ 20 triệu đến 100 triệu người
in 1918 to 1919. Prior to publication of the reverse-engineering paper, the US National
từ 1918 đến 1919. cân nhắc việc công bố kỹ thuật đổi chiều,
Science Advisory Board for Biosecurity was asked to consider the consequences. The Board
cơ quan tư vấn khoa học quốc gia Hoa Kỳ về an toàn sinh học phải xem xét kỹ hậu quả. cơ quan này xác định
decided that the scientific benefits flowing from publication of this information about
những lợi ích khoa học có được từ việc công bố thông tin về
the Spanish flu outweighed the risk of misuse. Understandably, publication of this information
dịch cúm A đã làm xao lãng nguy cơ việc dùng sai. cũng dễ hiểu vì việc công bố
aroused concerns that malign agents could use it to reconstruct H1N1. The same issues
làm dấy lên những mối lo về những độc tố có thể dùng để kìm hãm H1N1. những vấn đề tương tự
have been raised concerning the publication of the H5N1 influenza ("bird flu") genome.
cũng xảy ra liên quan đến việc công bố vi rút cúm H5N1 (hay "cúm gà")
The second type of concern is foreseeable catastrophic accidents that could arise from
mối lo thứ hai là những sự cố nguy hiểm có thể thấy trước dấy lên từ
unintended consequences of research or technological developments. The possibility that current
những hậu quả khôn lường của nghiên cứu hay các phát minh công nghệ.
stockpiles of smallpox could be accidentally let loose is the kind of event to be concerned
khả năng các nguồn dự trữ hiện có có thể vô tình bị vuột mất rất được quan tâm ở đây
about here. Such an event also is, for some people, an argument against research enterprises
đối với một số người, hiện tượng thế này được coi là cuộc tranh luận phản đối các nghiên cứu liên quan đến các tổ chức
such as the reengineering of H1N1. The third type of concern is in some ways
như cuộc tái nghiên cứu H1N1. mối lo ngại thứ ba theo một cách nào đó lại trở nên đáng lo ngại hơn
more worrying: Unforeseeable potential misuses or accidents. After all, a lot of research
việc dùng sai không thể biết trước hay các sự cố. tóm lại, rất nhiều các nghiên cứu
yields unanticipated findings and/or opportunities for new technological developments. A 2001
đã cho thấy những kết quả không thể đoán trước và/hoặc những cơ hội cho các phát minh công nghệ mới. một báo cáo năm 2001
paper on mousepox virus research at The Australian National University is an example of this
về vi rút mousepox tại trường đại học quốc gia Úc là một ví dụ
kind of serendipity. The researchers were on the track of a genetically engineered sterility
cho sự tình cờ này. các nhà nghiên cứu đang tiếp tục tìm ra phương pháp điều trị vô khuẩn bằng gen
treatment that would combat mouse plagues in Australia. But this research project also
để chống lại bệnh dịch hạch ở Úc. nhưng dự án này cũng kéo theo
led to the creation of a highly virulent strain of mousepox. The strain the researchers created
việc sản xuất ra các vi rút mang độc tính cao. những độc tính này
killed both mice with resistance to smallpox and mice vaccinated against smallpox.
làm chết cả những con chuột miễn dịch với bệnh dịch cả những con chuột được tiêm thuốc chống lại dịch
Moreover, the principles by which this new strain was engineered were readily generalizable,
hơn nữa, những nguyên tắc sản sinh ra những độc tố mới này cũng đã được khái quát hóa
and raised the possibility of creating a highly virulent strain of smallpox resistant to available
và tăng khả năng sản sinh ra các độc tố cao miễn dịch với các vắc xin có sẵn.
vaccines. Indeed, in 2003 a team of scientists at St Louis University published research
thực tế, vào 2003, các nhà khoa học ở trường đại học Louis công bố kết quả nghiên cứu
in which they had extended the mousepox results to cowpox, a virus that can infect humans.
trong đó họ đã mở rộng kết quả nghiên cứu sang bệnh đậu mùa ở bò, một loại vi rút có thể lây truyền cho con người
The fear, of course, is that these technological possibilities could be exploited by terrorists.
dĩ nhiên người ta vẫn lo rằng những khả năng kỹ thuật này có thể bị khủng bố khai thác
Recent advances in synthetic genomics have magnified this problem. It is now possible
những tiến bộ gần đây về tổng hợp gen đã làm nổi bật vấn đề này. giờ đây ta không chỉ có thể
not only to enhance the virulence of extant viruses, but also create new viruses from
tăng cường độc tố của các loại virut còn sót lại mà còn tạo thêm virut mới
scratch. The moral and political questions raised by
từ vết thương. những vấn đề về chính trị và đạo đức
cases like these are not easy to resolve, for at least three reasons. First, the pros
đặt ra từ những trường hợp thế này không dễ để giải quyết, vì ít nhất ba lý do
and cons often are unknown to at least some extent. Second, even the known pros and cons
đầu tiên, ta thường không biết lợi và hại ở một số khía cạnh. thứ hai, thậm chí những cái lợi và hại đã biết
usually weigh heavily on both sides of the argument. There are very good reasons for
thường bị đặt nặng ở cả 2 mặt của cuộc tranh luận. có các lý do thuyết phục để tiếp tục nghiên cứu
going ahead with the research and very good reasons for prohibiting it.
cũng như để hạn chế
The third reason applies only to some cases, and it makes those cases the toughest of all.
lý do thứ ba chỉ đúng với một số trường hợp, khiến cho những trường hợp này khó khăn hơn cả
"Dual use dilemmas" is a slightly misleading phrase, in a technical sense that relates
cụm từ "lưỡng đề dùng kép" có hơi sai một chút, về mặt kỹ thuật nó liên quan đến
to this third reason. Many cases are really just tradeoffs, where at least in principle
lý do thứ ba. nhiều trường hợp thực sự cân bằng, khi đó ít nhất
rational negotiators could weigh the costs and benefits according to their lights and
các các bên thương thảo về nguyên tắc có thể cân nhắc giá cả và lợi ích dựa trên hiểu biết
arrive at an optimal decision. But some cases genuinely are social dilemmas, in the following
và quyết định tối ưu nhất. nhưng một số trường hợp thực sự là những tình thế tiến thoái lưỡng nan của xã hội
sense of the term: Choices dictated by rational, calculating self-interest nevertheless will
giống như câu nói: sự lựa chọn đưa ra bởi vụ lợi của một các nhân sẽ kéo theo
lead to the destruction of the common good and, ultimately, everyone's own interests.
sự phá hủy tài sản chung, và cuối cùng là lợi ích mọi người
Social dilemmas like these aren't new. Garrett Hardin's "tragedy of the commons" is a famous
những tình huống thế này không còn mới. "bi kịch của mảnh đất công" của Garrett Hardin
and much debated example. Hardin pointed out that if all members in a group used finite
là một ví dụ điển hình gây nhiều tranh cãi. Hardin chỉ ra rằng nếu mọi thành viên của một tổ chức sử dụng không có chừng mực
common resources for their own gain and with no regard for others, these resources would
tài sản chung cho mục đích của họ và không để ý đến những người khác thì những nguồn này
be depleted. The key to understanding this as a dilemma is that even rational individuals
sẽ sớm cạn kiệt. mấu chốt để hiểu vấn đề này như một tình thế tiến thoái lưỡng nan là thậm chí các cá nhân
can argue that if they don't exploit the resource others will, thereby justifying their own
cũng có thể tranh luận rằng nếu họ không dùng thì người khác cũng sẽ dùng hết, từ đó ngụy biện
exploitation of the resource. A typical arms-race is another obvious example.
cho việc tận dụng tài nguyên của mình. một cuộc chạy đua vũ trang là một minh chứng rõ ràng khác
Researchers in countries A and B know that each country has the means to revive an extinct,
các nhà nghiên cứu ở nước A và B thấy rằng mỗi nước đều có phương tiện để hồi sinh
virulent pathogen that could be exploited as a bioweapon. If the researchers in country
một mầm bệnh độc hại cũng có thể được tận dụng để làm một vũ khí sinh học. nếu các nhà nghiên cứu nước A
A revive the pathogen and researchers in country B do not, country A temporarily enjoys a tactical
sử dụng mầm bệnh đó và ở nước B thì không, thì nước A tạm thời đã có một lợi thế chiến thuật
advantage over country B. However, it also imposes a risk on both A and B of theft or
so với nước B. tuy nhiên, nó cũng kéo theo nguy cơ ăn cắp cho cả A và B
accidental release of the pathogen. If country B responds by duplicating this feat then B
hoặc các sự cố gây ra từ mầm bệnh này. nếu nước B bắt chước thì B cũng có sức mạnh tương đương A
regains equal footing with A but now has multiplied the risk of accidental release or theft. Conversely,
nhưng đã làm nhân lên nguy cơ trộm cắp hay các sự cố từ mầm bệnh này. ngược lại,
if A restrains from reviving the pathogen then B could play A for a sucker by reviving
nếu A tận dụng một mầm bệnh và B cũng tận dụng nó
it. It is in each country's self-interest to revive the pathogen in order to avoid being
vậy là một nước tận dụng mầm bệnh để chống lại nước khác,
trumped by the other, but the result is the creation of dread risks that neither country
nhưng kết quả là tạo ra các nguy cơ khôn lường
wants to bear. You may have heard about "Prisoner's Dilemma" or "Chicken Game". These are types
mà không ai muốn có. có thể bạn đã nghe về "song đề tù nhân" hay "game bắn gà".
of social dilemmas, and some dual use dilemmas are structurally similar to them.
đây là ví dụ về các song đề xã hội, và một số lưỡng đề dùng kép về cấu trúc cũng tương tự
Social dilemmas present a very difficult problem in the regulation of curiosity (and other
các song đề xã hội biểu thị một vấn đề nan giải về sự tò mò ( và các loại
kinds of choice behavior) because solutions cannot be worked out solely on the basis of
hành vi lựa chọn khác) vì cách giải quyết không thể tìm ra một cách độc lập
appeals to rational self-interest. Once you know what to look for, you can find social
dựa trên vụ lợi cá nhân. một khi bạn biết phải tìm kiếm cái gì, bạn có thể tìm được
dilemmas in all sorts of places. The research literature on how to deal with and resolve
các lưỡng đề xã hội ở khắp mọi nơi. nghiên cứu về cách tiếp cận và giải quyết các lưỡng đề đó
them includes contributions from economics, psychology, political science, anthropology,
bao gồm đóng góp từ kinh tế, tâm lý học, khoa học chính trị, nhân chủng học
sociology and applied mathematics. This research has had applications ranging from environmental
xã hội học và toán học ứng dụng. nghiên cứu này có các ứng dụng từ việc thiết lập chính sách môi trường
policy formation to marriage guidance counseling. But it shouldn't surprise you too much to
đến tư vấn định hướng hôn nhân. nhưng bạn sẽ không ngạc nhiên khi biết rằng
learn that most of the early work on social dilemmas stemmed from and was supported by
các công trình nghiên cứu về lưỡng đề xã hội từ sớm xuất phát và được hỗ trợ
the American military. So to conclude, let's try putting the proverbial
bởi quân đội Mỹ. vậy tóm lại, hãy thử xỏ chiếc giày
shoe on the other foot. The dual-use dilemmas literature focuses almost exclusively on scientific
vào một bàn chân khác. lưỡng đề dùng kép tập trung chủ yếu vào
research and technological developments that could be weaponized. But what about the reverse
nghiên cứu khoa học và phát minh công nghệ có thể được vũ khí hóa. nhưng quá trình ngược lại
process: Military research and development with nonmilitary benefits? Or, for that matter,
như thế nào: nghiên cứu và phát triển quân sự với những lợi ích phi quân sự? hay là,
R & D from illicit or immoral sources that yield legitimate spinoffs and applications?
R & D từ các nguồn trái phép và vô đạo đức mà bộc lộ các ứng dụng và sáng kiến hợp pháp?
These prospects appear to have been relatively neglected.
những ý tưởng đó có vẻ như bị phớt lờ
Nevertheless, it isn't hard to find examples: The internet, for one. The net originated
tuy nhiên, để tìm ra các minh chứng không hề khó: ví dụ, Internet.
with the American Defense Advanced Research Projects Agency (DARPA), was rapidly taken
mạng Internet bắt nguồn từ Cục nghiên cứu các dự án tiên tiến phòng vệ Hoa Kỳ (DARPA)
up by university-based researchers via their defense-funded research grants, and morphed
nhanh chóng được tiếp tục bởi các nhà nghiên cứu đại học thông qua các quỹ cho quốc phòng
by the late 1980's into the NSFnet. Once the net escaped its military confines, certain
và thay đổi thành mạng NSF vào cuối những năm 1980. một khi mạng lưới tách ra khỏi khuôn khổ quân sự
less than licit industries spearheaded its development. As Peter Nowak shows in his entertaining
một số ngành công nghiệp hợp pháp nắm vững sự phát triển của mình. như Peter Nowak chỉ ra
and informative (if sometimes overstated) book "Sex, Bombs and Burgers", the pornography
trong cuốn sách giải trí và thông tin (có phần thái quá)
industry was responsible for internet-defining innovations such as live video streaming,
ngành công nghiệp khiêu dâm chịu trách nhiệm cho các sáng kiến về internet như phát video trực tiếp
video-conferencing and key aspects of internet security provision. Before long, mainstream
hội nghị truyền hình và các yếu tố mấu chốt của bảo mật Internet. sau đó rất lâu,
businesses were quietly adopting ways of using the net pioneered by the porn industry.
các ngành kinh doanh chủ đạo âm thầm áp dụng các phương thức sử dụng Internet tiên phong bởi ngành công nghiệp khiêu dâm
Of course, I'm not proposing that research funding agencies should start throwing financial
dĩ nhiên, tôi không đề xuất các cơ quan hỗ trợ nghiên cứu nên hỗ trợ tài chính
support behind research and development in the porn industry. My point is just that this
cho các nghiên cứu và phát triển ngành công nghiệp khiêu dâm
"other" dual use dilemma merits greater attention and study than it has received so far.
ý tôi là các lưỡng đề dùng kép khác nên được chú trọng hơn trước đây
Dual use dilemmas are a special case of a broader idea about ignorance that has deep
lưỡng đề dùng kép là trường hợp đặc biệt về ý tưởng khái quát hơn về sự thiếu hiểu biết
roots in many cultures and histories, namely the idea that there are things humanity should
có nguồn gốc sâu xa từ nhiều nền văn hóa và lịch sử, bao gồm ý tưởng có nhiều thứ mà loài người
never know. Some topics are deemed taboo via religious doctrines, and others by arguments
không nên biết. một số chủ đề được xem là cấm kỵ thông qua các học thuyết tôn giáo, và những học thuyết khác
about negative consequences or misuses arising from knowing about them. The notion that there
bởi các tranh luận về việc dùng sai hay hậu quả tiêu cực gây ra từ việc hiểu biết về chúng
are things we shouldn't know suggests that we have a concept of "virtuous ignorance",
quan điểm rằng có những thứ ta không nên biết cho thấy ta có một khái niệm về "thiếu hiểu biết đạo đức"
and in the next lecture we'll explore this concept.
trong bài giảng tiếp theo ta sẽ tìm hiểu khái niệm này